# Проект YaMDb

Проект *YaMDb* собирает отзывы (*Review*) пользователей на произведения (*Titles*). Произведения делятся на категории: «Книги», «Фильмы», «Музыка». Список категорий (*Category*) может быть расширен администратором (например, можно добавить категорию «Изобразительное искусство» или «Ювелирка»).
Сами произведения в *YaMDb* не хранятся, здесь нельзя посмотреть фильм или послушать музыку.
В каждой категории есть произведения: книги, фильмы или музыка. Например, в категории «Книги» могут быть произведения «Винни-Пух и все-все-все» и «Марсианские хроники», а в категории «Музыка» — песня «Давеча» группы «Насекомые» и вторая сюита Баха.
Произведению может быть присвоен жанр (*Genre*) из списка предустановленных (например, «Сказка», «Рок» или «Артхаус»). Новые жанры может создавать только администратор.
Благодарные или возмущённые пользователи оставляют к произведениям текстовые отзывы (*Review*) и ставят произведению оценку в диапазоне от одного до десяти (целое число); из пользовательских оценок формируется усреднённая оценка произведения — рейтинг (целое число). На одно произведение пользователь может оставить только один отзыв.

## Техническое описание проекта YaMDb

### Пользовательские роли

**Аноним** — может просматривать описания произведений, читать отзывы и комментарии.

**Аутентифицированный пользователь (user)** — может читать всё, как и *Аноним*, дополнительно может публиковать отзывы и ставить рейтинг произведениям (фильмам/книгам/песенкам), может комментировать чужие отзывы и ставить им оценки; может редактировать и удалять свои отзывы и комментарии.

**Модератор (moderator)** — те же права, что и у *Аутентифицированного пользователя* плюс право удалять и редактировать любые отзывы и комментарии.

**Администратор (admin)** — полные права на управление проектом и всем его содержимым. Может создавать и удалять произведения, категории и жанры. Может назначать роли пользователям.

**Суперюзер Django** — те же права, что и у роли *Администратор*.

### Ресурсы API YaMDb

Ресурс **auth**: аутентификация.

Ресурс **users**: пользователи.

Ресурс **titles**: произведения, к которым пишут отзывы (определённый фильм, книга или песенка).

Ресурс **categories**: категории (типы) произведений ("Фильмы", "Книги", "Музыка").

Ресурс **genres**: жанры произведений. Одно произведение может быть привязано к нескольким жанрам.

Ресурс **reviews**: отзывы на произведения. Отзыв привязан к определённому произведению.

Ресурс **comments**: комментарии к отзывам. Комментарий привязан к определённому отзыву.

### Связанные данные и каскадное удаление

При удалении объекта пользователя *User* должны удаляться все отзывы и комментарии этого пользователя (вместе с оценками-рейтингами).

При удалении объекта произведения *Title* должны удаляться все отзывы к этому произведению и комментарии к ним.

При удалении объекта отзыва *Review* должны быть удалены все комментарии к этому отзыву.

При удалении объекта категории *Category* не нужно удалять связанные с этой категорией произведения.

При удалении объекта жанра *Genre* не нужно удалять связанные с этим жанром произведения.

### Создание пользователя

Пользователя может создать *администратор* — через админ-зону сайта или через POST-запрос на специальный эндпоинт `api/v1/users/` (описание полей запроса для этого случая — в документации). В этот момент письмо с кодом подтверждения пользователю отправлять не нужно.
После этого пользователь должен самостоятельно отправить свой *email* и *username* на эндпоинт `/api/v1/auth/signup/` , в ответ ему должно прийти письмо с кодом подтверждения.
Далее пользователь отправляет POST-запрос с параметрами *username* и *confirmation_code* на эндпоинт `/api/v1/auth/token/`, в ответе на запрос ему приходит *token* (JWT-токен), как и при самостоятельной регистрации.

### Как запустить проект:

Клонировать репозиторий и перейти в него в командной строке:

```
git clone https://github.com/SenkoAlina/api_yamdb.git
```

```
cd api_yamdb
```

Cоздать и активировать виртуальное окружение:

```
python -m venv env
```

```
source env/bin/activate
```

Установить зависимости из файла requirements.txt:

```
python -m pip install --upgrade pip
```

```
pip install -r requirements.txt
```

Выполнить миграции:

```
python manage.py migrate
```

Запустить проект:

```
python manage.py runserver
```

